title: jQuery入门笔记之（零）思考与基础核心
date: 2015-12-27 20:50:40
tags: [jQuery]
categories: [jQuery]
---


## 思考篇

###  一. 什么是 jQuery?
>jQuery是一个JavaScript库，它通过封装原生的JavaScript函数得到一整套定义好的方
法。
它的作者是JohnResig，于2006年创建的一个开源项目，随着越来越多开发者的加入，jQuery已经集成了JavaScript、CSS、DOM和Ajax于一体的强大功能。
它可以用最少的代码，完成更多复杂而困难的功能，从而得到了开发者的青睐。

#### jQuery的版本

>随着jQuery的不断进化，发展也变成了两条进化线：

2006 年 8 月发布了 jQuery1.0，第一个稳定版本，具有对 CSS 选择符、事件处理和
Ajax 交互的支持。

2010 年 2 月发布了 jQuery1.4.2，添加了.delegate()和.undelegate()两个新方法，提升了灵活性和浏览器一致性，对事件系统进行了升级。

2011 年 1 月发布了 jQuery1.5，重写了 AJAX 组件，增强了扩展性和性能。

2013 年 5 月发布了 jQuery1.10，增加了一些功能。

到此，jQuery的以上版本都有非常好的浏览器兼容性，支持所有浏览器，当然包括了IE6/7/8。但是直到下面这条线的出现：

**2013 年 4 月发布了 jQuery2.0，5 月发布了 jQuery2.0.2，一个重大更新版本，不在支持 IE6/7/8，体积更小，速度更快。**

目前最新版本分别是jQuery 2.1.4 和jQuery 1.11.3 。

现在两条线同时发展，可供大家选择。

**根据项目要求来选择版本，下面有介绍**

#### 关于版本学习的问题：

版本的版本号升级主要有三种：

- 第一种是大版本升级，比如1.x.x升级到2.x.x，这种升级规模是最大的，改动的地方是最多的，周期也是最长的，jQuery从1.x.x到 2.x.x用了7年。
- 第二种是小版本更新，比如1.7升级到1.8，改动适中，增加或减少了一些功能一般周期半年到一年左右。
- 第三种是微版本更新，比如1.8.1升级到1.8.2，修复一些bug或错误之类。

版本的内容升级主要也有三种：

- 第一种是核心库的升级，比如优化选择符、优化 DOM或者AJAX等；这种升级不影响开发者的使用。
- 第二种是功能性的升级，比如剔除一些过时的方法、新增或增强一些方法等等；这种升级需要了解和学习。
- 第三种就是 BUG 修复之类的升级，对开发者使用没有影响。

所以综上所述：
有一半左右的升级都是内部优化，升级到新版本并不需要任何学习成本。就算在新的版本增加了一些功能，只需要几分钟了解一下即可使用，无需清零之前的知识，只需后续累加。
当然，在早期的 jQuery 版本都创建了最常用的功能，而新版本中增加的功能，也不是最常用的，无需立即学习，立马用起。

**选择一个版本开始学习吧！**


### 二. jQuery  的功能和优势

jQuery 作为 JavaScript 封装的库，他的目的就是为了简化开发者使用 JavaScript。主要
功能有以下几点：

1. 像 CSS 那样访问和操作 DOM
2. 修改 CSS 控制页面外观
3. 简化 JavaScript 代码操作
4. 事件处理更加容易
5. 各种动画效果使用方便
6. 让 Ajax 技术更加完美
7. 基于 jQuery 大量插件
8. 自行扩展功能插件

jQuery 最大的优势，就是特别的方便。比如模仿 CSS 获取 DOM，比原生的 JavaScript
要方便太多。并且在多个 CSS 设置上的集中处理非常舒服，而最常用的 CSS 功能又封装到
单独的方法，感觉非常有心。
最重要的是 jQuery 的代码兼容性非常好，你不需要总是头疼着考虑不同浏览器的兼容问题。

>其次像《编写高质量代码--web前端开发修炼之道》作者曹刘阳在微博上说的jq的强大真的只在那个$选择器吗?太小看jq了，私以为jq真正强大和坚挺的原因有3：
1、工业标准，我不知道未来还有谁能像jq一样，api上犀牛书。总之是前无古人，后面恐怕也难有来者。
工业标准有多可怕和难以撼动，会超出你想像。看看php就知道了。
2、jq的api设计对于原生js的改良。
3、jq丰富的插件积累。


我也疑惑过，随着现在前端框架`angular`和`react`的流行，乱花渐欲迷人。微博上神仙打架，疑惑的是我们这些前端初学者，不过我是这样认为的：
与其把时间花在前端框架的选择上。不如先把花在这个已经成为工业标准的库上，万物殊途同归 ，最终还是在JS做文章不是吗？


### 三. 是否兼容IE低版本

主要是从下面几个方面考虑：

#### 1. 成本控制

- 项目如果不是老站升级，也不是大门户的新闻站，成本控制和尽快
上线测试才是最重要的。
- 而如果新站一味要求全面兼容，会导致成本加剧（随着功能多少，
成本倍率增加）。
- 为了锁紧时间，就不停的加班再加班，又导致员工抵触，工作效率降低，这样成本不停的再累加。最终很多项
目，根本没上线就失败了。

#### 2. 用户选择
>高质量用户和低质量用户

- 例如一个3D游戏，和一款新闻应用：网易和腾讯在他们的新闻应用上，他们兼容了几乎所有的手
机平台，比如 IOS、安卓、黑莓、塞班等等，因为新闻应用的核心在新闻，而新闻的用户基
数巨大，需要兼顾高质量和低质量用户。而腾讯在 IOS 上的几十个应用，除了新闻、QQ、
浏览器，其他的基本都只有 IOS 和安卓，在塞班和黑莓及其他上就没有了。
- 所以，你的应用核心是哪方面？兼容的成本有多大？会不会导致成本控制问题？用户选
择尤为重要，放弃低质量用户也是一种成本控制。
- 在用户基数庞大的项目上，放弃低质量用户就有点愚笨，而你的用户基数只有 1000 人，而低质
量用户有 50 人，那么为了这 50 人去做兼容，那么 3 倍的成本就变得非常的昂贵。


#### 3. 项目侧重点

你的项目重点在哪里？是为了看新闻？是为了宣传线下产品？

那么你其实有必要兼容低版本浏览器。
首先这种类型的站不需要太好的用户体验，不需要太多的交互操作，只是看，
而兼容的成本比较低，并且核心在新闻或产品！

但如果你的项目有大量的交互、大量的操作，兼容成本较高，比如全球最大的社交网已经不兼容 IE6/7，就是这个原因。所以，项目并不是一味的全面兼容，或者全面不兼容，主要看你的项目侧重点在哪里！

#### 4. 用户体验
>如果你的项目在兼容低版本浏览器成本巨大，比如社交网，有大量的 JS 和 AJAX 操作。
那么兼容 IE6/7 的成本确实很高，如果兼容，用户体验就会很差。

兼容有两种：

- 一种是高版本浏览器用性能好，体验好的模式；低版本的自动切换到兼容模式。
- 第二种就是，不管高版本或低版本都用统一的兼容模式。

这两种成本都很高。用户体验好的模式，能增加用户粘度，增加付费潜在用户，而用户体验差的总是被用户归纳为心目中的备胎（所谓备胎就是实在没有了才去访问，如果有，很容易被抛弃）。
#### 5. 数据支持
如果对某一种类型的网站项目有一定的研究，那么手头必须有支持的数据分析。
有数据分析可以更好的进行成本控制，更有魄力的解决高低质量用户的取舍。

#### 6. 教育用户
很多项目可能是有固定客户群，或者使用该项目人员质量普遍较高。那么，面对零星一
点的低质量用户，我们不能再去迎合他。因为迎合他，就无法用高质量的用户体验去粘住忠实用户，又不能获取到低质量用户的芳心。
所以，我们应有的策略是：

- 牢牢把握住高质量的忠诚用户，做到他们心目中的第一；
- 教育那部分低质量用户（比如企业级开发项目，可以直接做企业培训，安装高版本浏览器等等。互联网项目，就给出提示安装高版本浏览器即可）。
- 那么一部分低质量用户被拉拢过来，还有一小撮死性不改的就只有放弃。切不可捡了芝麻丢了西瓜，不要贪大求全。

结论就是：结论就是必须根据实际情况，你项目的成本情况、人员情况、用户情况和项目本身类型情况而制定，没有一刀切的
兼容或不兼容。


### 四. 下载及运行
> 目前最新版本分别是jQuery 2.1.4 和jQuery 1.11.3 。下载开发版，可以顺便读一读源代码。

下载jQuery：

- [官网地址](http://code.jquery.com/)
- [百度静态资源共享库 CDN](http://cdn.code.baidu.com/)，直接部署网上的地址
- 当然你要是看了我写的[一个前端程序猿的Sublime Text3的自我修养](https://guowenfh.github.io/2015/12/26/SublimeText/)的话就更加简单了，直接就可以用编辑器下载

参考手册：

- 中文在线手册[CSS88:jQuery快速API参考](http://www.css88.com/jqapi-1.9/)
- 官方英文文档[jQuery API](http://api.jquery.com/)，可配合浏览器翻译插件

#### 第一个jQuery程序

```html
//已经引入jQ，在body内写入如下代码
<button>按钮</button>
<script type="text/javascript">
    $(function(){
        $("button").click(function() {
            alert("hello jQuery!");
        });
    });
</script>
```


## 基础核心

### 一. 代码风格

在jQuery程序中，不管是页面元素的选择、内置的功能函数，都是美元符号“$”来起
始的。而这个“$”就是jQuery当中最重要且独有的对象：jQuery对象，所以我们在页面元素选择或执行功能函数的时候可以这么写：

```javascript
$(function () {}); //执行一个匿名函数
$(‘#box’); //进行执行的ID元素选择
$(‘#box’).css(‘color’, ‘red’); //执行功能函数
```

由于$本身就是jQuery对象的缩写形式，那么也就是说上面的三段代码也可以写成如下形式：

```javascript
jQuery(‘#box’).css(‘color’, ‘red’);
//jQuery恒等于$
// console.log(jQuery===$);//true
```

且，每一次执行函数后，都会返回一个jQuery对象。如下：

```javascript
$('#box').css('color', 'red').css('font-size', '50px'); //连缀
```

###  二. 加载模式
>我们在之前的代码一直在使用`$(function () {});`这段代码进行首尾包裹，那么为什么必须
要包裹这段代码呢？

- 原因是我们jQuery库文件是在body元素之前加载的，我们必须等待所有的DOM元素加载后，延迟支持DOM操作，否则就无法获取到。使用`document.ready()`,只需要等待DOM加载完成就执行。
- 我们的原生Javascript也有一个延迟加载的方法`onload`，当网页内容全部加载完成后执行（例如图片等大文件未加载完成之前，JS功能处于假死状态）。
- 下面来看看它们`load`和`ready`区别到底在什么地方：

| 区别  |`window.onload`| `$(document).ready()`|
|---|---|---|
|执行时机|必须等待网页全部加载完毕（包括图片等），然后再执行包裹代码|只需要等待网页中的DOM结构加载完毕，就能执行包裹的代码|
|执行次数|只能执行一次，如果第二次，那么第一次的执行会被覆盖|可以执行多次，第N次都不会覆盖上一次|
|简写方案 |无|`$(function () {});`|

慕课网的[DOM探索之基础详解篇](http://www.imooc.com/learn/488) 有对DOM Ready的一些介绍。

### 三. 对象互换及处理多个库之间的冲突

#### 1. 对象互换。

首先我们来看一下这段代码：

```javascript
alert($);//返回jQuery对象方法内部函数
alert($());//[object object]，返回jQuery对象
alert($("#box"));//[object object]，返回jQuery对象
alert(document.getElementById("box")); //[object HTMLDivElement]，返回原生DOM对象
```

如何进行转换呢？
jQuery 想要达到获取原生的 DOM 对象，可以这么处理：
`alert($('#box').get(0)); //ID 元素的第一个原生 DOM`

从上面 get(0)，这里的索引看出，jQuery 是可以进行批量处理 DOM 的，这样可以在很
多需要循环遍历的处理上更加得心应手。

当然要重新转化成jQuery对象的话，只需要使用$()包裹原生对象就可以了。


#### 2. 多个库之间的冲突
当一个项目中引入多个第三方库的时候，由于没有命名空间的约束（命名空间就好比同
一个目录下的文件夹一样，名字相同就会产生冲突），库与库之间发生冲突在所难免。

 jQuery 只不过是 DOM 操作为主的库，方便我们日常 Web 开发。但有时，我们的项目有更多特殊的功能需要引入其他的库，比如用户界面 UI 方面的库，游戏引擎方面的库等等一系列。

所以jQuery提供了一个方法：`jQuery.noConflict();`：将$符所有权剔除。

```html
<script src="other_lib.js"></script>
<script src="jquery.js"></script>
<script>
  jQuery.noConflict();
  // 现在就$所有权就不归jQuery了。
</script>
```

同时还可以使用

`var $$ = jQuery;`：这样`$$`，就完全实现了原来$函数的功能。
